IPsec teoriasta muita tarkennuksia ja muita tekijöitä

pääprotokollat ovat AH (authentication header), ESP (encapsulating security payload) ja IKE (internet key exchange). IPsecin käyttämät AH- ja ESP-protokollat suojaavat IP-tietosähkeitä ja ylemmän kerroksen protokollia (kuten UDP ja TCP) käyttämällä kahta operaattori moodia eli tunnel mode ja transport moodi. Nämä protokollat varmistavat tietolähteen (data source), takaavat tietojen eheyttä (data integrity), ja estävät identtisten pakettien peräkkäistä toistoa. Palvelujen osalta ESP:ssä on lisäominaisuutta, joka takaa tietojen luottamuksellisuutta ja tarjoaa rajoitetun luottamuksellisen tietovirran.

IPSec voi varmistaa IP-viestinnän luotammuksellisuuden, eheyden ja todennuksen riippuen, miten se on otettu käyttöön ja määritetty.

(AH) authentication header
IP protocol 51 ei siällä tietojen luottamuksellisuutta. Se ei salaa tietoja ollenkaan. AH tarjoaa sekä todennus- että eheyspalvelua.  AH ei suorita salausta, se on nopeampi standardi kui ESP

(ESP) Encapsulation security payload:
IP protocol 50 suorittaa luottamuksellista-, todennusta, ja eheyspalvelua. ESP suorittaa salausta ja on luonnostaan turvallisempi kuin AH. ESP esittelee sekä ylätunnisteen, että perävaunun pakettiin.

https://www.ciscopress.com/articles/article.asp?p=341484&seqNum=7

---------------------------------------------------------------------------------------------------

IPsec-salaus (encryption)

IPsec:in verkkokerroksen suojausarkkitehtuuri soveltaa suojaussuojauksiaan jokaiseen IP-pakettiin, ja ne suojaa tehokkaasti tietyissä suojaus muodossa, tietojen mukaan lukien tietolähteiden todennus, yhteydettömän tiedon eheyden tarkistus, tietosisällön luottamuksellisuussuojaus ja jne. IPsec VPN -ratkaisut ovat yksi suosituimmista tavoista, joka suojatakseen etäkäyttöä ja sivustojen välisiä yhteyksiä, koska useimmat sovellukset toimivat niiden kanssa.

Internetin muinoin luottamuksellisten tietojen varkauksesta ja hyökkäyksiä yritysverkkoihin tapahtui usein IP-protokollan suunnittelun tietoturvapuutteiden vuoksi. Vaikka IETF (Internet Engineering Task Force) on nyt tutkinut ja kehittänyt paljon suojausprotokollia IP-viestinnän suojamiseen, että IPsec kehitettiin tarjoamaan IP-pohjaisen verkkokerroksen suojausta, joka palvelee kaikkea IP-pohjaista verkkoviestintää ja ne on täysin läpinäkyviä ylemmän kerroksen protokollasovelluksille (upper-layer protocol).


---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

IPsec protokollan suojauksen liikenteen teknisen yksittäiset ominaisuudet eli framework noi tekijät:

Confidentiality (luottamuksellisuus), Integrity (eheys), Authentication (todennus)

Confidentiality: tietojen luvattomien ihmisille/pääsyille pääsyltä salaamalla ja purkamalla tietojen salausmenetelmät ja salaisella avaimella - arvolla, jonka tietävät vain kaksi data vaihteiset osapuolet, vain joku jolla on salaus avain ja voi purkaa tiedon salauksen. IPsec käyttö ilman salausta on mahdollista, mutta sitä ei suositella.

Integrity: IPsec tarkistaa onko tietoja muutettu (tahallisesti/tahatommasti) siiron aikana. Tietojen eheystä voi varmistaa generoimalla viestin autentikointikoodilla (MAC) arvoa, joka on sovittaa salaisella avaimella generoidun tiedon kryptografisen tarkistussummaa (hash). MAC:n vahvistus epäonnistuu, jos tietoja on peukaloitu/mestaroida tai korjata.

Authentication: todennuksen kanssa IPsec päätepiste voi varmistaa toisen päätepisteen, jonka kennen kanssa se haluaa kommunikoida, identiteetisen varmistus, että verkkoliikenne ja data lähetetään vain tarkoitettuihin ja sallittuun tietty päätepiste.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Transport vs tunnel models 

IPsec:illä on kaksi moodi operaattoria, jotka moodit tukee protokollassa (AH & ESP), voi operoida kahta modeemia.

Tunnel mode; suojaa tiedot paikasta toiseen (site-to-site) tai verkosta verkoon (network-to-network) skenaariolla. Tunneloidussa moodissa VPN-toiminta suorittavat laiteet eli reititin tai suojauslaite, että ne tekee sen muiden käyttäjien puolesta. Tunnel moodissa koko IP-paketit eli sisältyen IP-header ja hyötykuorma, salataan ja uusi IP-header lisätään.

transport mode; suojaa tiedon työlaiteisto isänän (host-to-host) tai päästä-päähän (end-to-end) skenaario. Transport moodissa jokainen käyttäjä suorittaa VPN-toiminnot itsenäisesti. Siirossa IPsec suojaa alkuperäisen IP-paketin hyötykuormaa, mutta sulkee pois IP-header. Transport moodi on eri kuin tunnel moodi, säilyttää alkuperäisen IP-header ja lisää IPsec header alkuperäisen IP-header ja hyötykuorman väliin. 

Cisco IOS määrittelee muunnosjoukoiksi kutsuttuja salausalgoritmeja, joita käytetään yhdessä VPN-liikenteen suojaamiseen. IPsec-muunnosjoukot määrittelevät kapseloinnin (ESP tai AH), salauksen (3DEs tai AES-128), todennus-/eheysalgoritmin (MD5 tai SHA-1) ja IPsec-tilan (kuljetus tai tunneli). Sinulla on mahdollisuus luoda omia mukautettuja muunnosjoukkoja, vaikka Cisco IOS tarjoaa myös joitain oletusasetuksia.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

IPsec haittoja/haavoittuvuksia ja muita riskejä

IPsec tunnilla on olemassa ongelmia, josta ekana on end-to-end (vpn tunnelointi "päästä -- päähän") viesitntä menetelmää, joka ei ole ainoa käytettävissä. Kahden host:ien isäntä/työasemissa, jotka on yhdistetty tunnelilla (Host1 ---vpn tunneli-- Host2) ja Host1 käyttää palomuuria (FW1). Monissa erilaisten alueellisessa turvallisuudenmääräyksen hyväksymisessä suurissa hajautetuissa järjestelmissä tai toimialueiden välisissä asetuksissa voi aiheuttaa vakavia ongelmia päästä päähän (end-to-end) viestintää/kommunikointia.

Esim) palomuuri (FW1) on tarkistettava liikenteen sisällön havaitsemista tunkeutmisen, että tämän kyseisen palomuuri (FW1) on asetettu käytäntöä, joka estää kaiken salatun liikenteen sisällöntarkistus vaatimusta noudattamista. Kahden host:ien työasemat (Host1 --- Host2) rakentavat kuitenkin suoria tunnelia tietämättä palomuuria ja sen sääntöä. Tämän seurauksena palomuuri (FW1) pudottaa kaiken liikenteen, että kukin policy vastaavien vaatimusten täyttämistä voi johtaa ristiriitaa.

Yksi IPsec suurimmista haitoista on sen monimutkaisuus, mutta vaikka sen joustavuus tekee siitä suosituimmaksi ja voi olla hämmentävä. Tärkeänä IPsec sisältää paljon vaihtoehtoisia ja paljon joustavuutta. Suurin osa IPsec kehitettiin komiteaprosessin kautta. Asianmukaisen poliittisen luonteesta johtuen standardi lisättiin lisätoimintoja, vaihtoehtoja ja joustavuutta niin standardointivriasto eri ryhmittymisen tyydyttämiseksi. Monimutkaisuuden takia voi johtaa IPsec virheellisen käyttöönotton tai määritystä, mikä voi johtaa tahattomia tietoturvaseurauksia.

https://www.twingate.com/blog/ipsec/


Ipsec phase 1 ja 2

https://docs.oracle.com/en-us/iaas/Content/Network/Reference/supportedIPsecparams.htm
https://www.rapid7.com/blog/post/2017/02/13/basics-of-ipsec/
https://www.ibm.com/docs/en/zos/2.3.0?topic=SSLTBW_2.3.0/com.ibm.tcp.ipsec.ipsec.help.doc/com/ibm/tcp/ipsec/ipsec/Phase1WithMultiplePhase2.htm




